# 设计模式--单例模式

## 使用场景

只有一个对象被创建。

比如：

单例模式只允许创建一个对象，因此节省内存，加快对象访问速度，因此对象需要被公用的场合适合使用，如多个模块使用同一个数据源连接对象等等。如：

1. 需要频繁实例化然后销毁的对象。 
2. 创建对象时耗时过多或者耗资源过多，但又经常用到的对象。
3. 有状态的工具类对象。 
4. <font color="blue">频繁访问数据库或文件的对象。 </font>

以下都是单例模式的经典使用场景： 

1. 资源共享的情况下，避免由于资源操作时导致的性能或损耗等。如上述中的日志文件，应用配置。 

2. 控制资源的情况下，方便资源之间的互相通信。如线程池等。

应用场景举例：

1. 网站的计数器，一般也是采用单例模式实现，否则难以同步。 

2. 应用程序的日志应用，一般都何用单例模式实现，这一般是由于共享的日志文件一直处于打开状态，因为只能有一个实例去操作，否则内容不好追加。 

3. 多线程的线程池的设计一般也是采用单例模式，这是由于线程池要方便对池中的线程进行控制。

4. 操作系统的文件系统，也是大的单例模式实现的具体例子，一个操作系统只能有一个文件系统。  

## 注意要点

单例模式在多线程的 应用场合下必须小心使用。如果当唯一实例尚未创建时，有两个线程同时调用创建方法，那么它们同时没有检测到唯一实例的存在，从而同时各自创建了一个实例， 这样就有两个实例被构造出来，从而违反了单例模式中实例唯一的原则。 可以通过加锁来解决这个问题。

## 优缺点

优点：

1. 防止其它对象对自己的实例化，确保所有的对象都访问一个实例 。
2. 避免对共享资源的多重占用。节约了系统资源。当需要频繁创建和销毁的对象时单例模式无疑可以提高系统的性能。

缺点：

1. 单例类的职责过重，在一定程度上违背了“单一职责原则”。

2. 由于单利模式中没有抽象层，因此单例类的扩展有很大的困难。 

## 示例

### 1. 懒汉式（线程不安全）

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
  
    public static Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
    }  
}
```

### 2. 懒汉式（线程安全）

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
    }  
}
```

### 3. 饿汉式

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    return instance;  
    }  
}
```

### 4. 双检锁/双重校验锁

这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。

```java
public class Singleton {
    private volatile Singleton singleton;
    private Singleton() {}
    public static Singleton getSingleton() {
        synchronized (Singleton.class) {
            if (singleton == null) {
                singleton = new Singleton();
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```

